Почему Скайнет не стремился убить Конора, а "Эффект бабочки" полная ахинея?

Приветсвую на моем канале, меня зовут Олег. Предполагаю, что вы меня смотрите на сон грядущий, ведь когда еще можно размышлять на такие животрепещущие темы, как разбор сюжетных дыр трилогии терминатора? Я очень надеюсь, что идеи данного видео подарят нам совместную бессонную ночь, наполненную ментальными спорами и бесконечными опровержениями каждого тезиса. А чем еще стоит заниматься по ночам? 

Так как фильмы о терминаторе, это фильмы о путешествии во времени, то, к сожалению, придется начать разговор с самых базовых вещей, озвученных уже сотни раз на десятках научпоп каналах. Это необходимо для взаимопонимания.

Первым делом, зададимся вопросом,  возможны ли путешествия в прошлое в принципе. И не с той точки зрения насколько сложно раскрутить до околосветовых скоростей бесконечные цилиндры массой в миллионы юпитеров или что реальная кротовая нора порождает бесконечную радиацию, которая убивает последнего микроба в радиусе видимой вселенной… Это не имеет никакого отношения к фильму, так как нет и малейших намеков на то, как работает машина времени, созданная Скайнет. Кроме одного, но об этом позже. Вместо этого поговорим только с точки зрения логики, как можно совершить путешествие в прошлое, не создав при этом нерешаемого логического парадокса, когда следствие опережает причину. 

Все слышали хрестоматийный пример о сыне, который отправляется в прошлое и убивает собственного отца, тем самым создавая парадокс, откуда взялся сам сын, если отец еще не успел его зачать. И по большому счету, тут нечего придумывать, это нерешаемая логическая задача… но сценарно можно придумать, как минимум 3 сюжетных поворота, позволяющих избежать парадокса.  Но о них я расскажу не сейчас, а по ходу ролика. Ничего личного, просто хочу удержать ваше внимание.

Сейчас же мы не пытаемся противоресить логике, и смело заявляем, что попытка решить парадокс убийства отца логически - это чистое, рафинированное безумие. Но большинство людей, задумываясь над таким ярким образом, как убийство отца в прошлом, упускают из виду очень неприятное следствие парадокса. Представьте, что вы имеете какую-то задачу, которую можно решить только в прошлом, и для этого строите машину времени, чтобы отправить себя назад и решить эту задачу. Вы, путешественник во времени, успешно решаете ее, и, для простоты, погибаете в момент решения задачи. Вопрос, откуда прошлый вы получите мотивацию строить машину времени и решать задачу, которая уже была решена? Возможно, вы даже не будете знать о данной проблеме. Логично, что ваше поведение изменится и мысли будут заняты другими задачами. Хорошо, скажете вы, а  что если путешественник во времени передаст информацию самому себе о том, что необходимо строить машину времени и решать несуществующую задачу? В этот момент, мы должны спросить у путешественника во времени, помнит ли он тот момент, как к нему подошел предыдущий путешественник во времени и попросил сделать тоже самое? Если не помнит, то это тоже парадокс, так как машина времени создала две параллельные реальности,  в которых события протекают по-разному. В момент своей работы машина времени, по-сути удвоила массу вселенной, создав два мира. Причем, первый мир является следствием для второго мира, они сосуществуют вместе на протяжении конечного времени, а потом первый мир уничтожается и будущее развивается согласно событиям второго мира. Причем может сложиться такая ситуация, когда на протяжении всей истории второй вселенной никогда не существовало машины времени, но при этом существовал путешественник во времени. Который пришел из первой вселенной, которая по-сути была уничтожена в момент включения машины времени. Если для объяснения парадоксальности вам этого недостаточно, то всегда можно сказать, что машина времени, являясь частью вселенной, никогда не будет обладать энергией, достаточной для ее удвоения или уничтожения. Точно также как камень, являющийся частью планеты, никогда не будет тяжелее самой планеты.

Хорошо, а что если вы помните, как к вам в молодости подошли вы, только постарше, и попросил сделать машину времени, чтобы подойти к себе молодому и попросить сделать тоже самое? Тут нужно сделать одно важное уточнение, что это еще рано называть временной петлей, так как не хватает одного важного, секретного компонента. Сейчас мы вынуждены заметить, что необходимо наличие первой итерации данной истории. Должен существовать первоначальных ход событий, когда вы в молодости не встретили самого себя, решили построить машину времени для решения задачи и запустили цикл повторений. То-есть нам опять пришлось удвоить вселенную, сломать естественный ход вещей и расстащить причину и следствие в разные вселенные. Это пародакс.

И что у нас получается, в прошлом невозможно сделать ничего, что изменит наше поведение до путешествия во времени. И даже может показаться, что возможны только некоторые “скучные” путешествия во времени, когда путешественник никак не может повлиять на все, что с ним связано. Например, вы можете слетать в прошлое на другую планету, для чего достаточно лететь к ней быстрее скорости света. Но что нас может заинтересовать в прошлом на другой планете, это ж бред!

И вот настал  момент сделать небольшое допущение относительно устройства нашего мироздания, а именно сказать волшебную, чертовски сложно опровергаемую фразу: “Будущее определено”. В предыдущих заключениях, мы предполагали, что наши действия формируют развитие вселенной, которая существует лишь краткий миг в настоящем. И любое изменение хода событий приведет к изменению этой эволюции. Но что если будущее настолько же материально, как и настоящее, и существует всегда в неизменном виде? То-есть мы не просто некий бульен из хаотично дергающихся молекул, поведение которого невозможно предсказать в принципе, даже с бесконечными вычислительными мощностями. Нет, мы маленькие муравьишки, ползущие вверх по соломинке временной шкалы, и если мы сломали лапку в определенной точке, то это было заложено еще в момент около большого взрыва. И если вселенная работает таким образом, то вот именно тогда возможны временные петли.

Необходимо уточнить, что временные петли - это нечто псевдонаучное,  что нельзя проверить экспериментом, а можно только гипотетически предположить их существование и прикинуть их свойства. Или просто рассматривать их, как способ построения сюжетных линий, маловероятный на практике, но чрезвычайно интересный в искусстве. Но интересный тогда, когда нет нарушения логики повествования. 

Замечательным примером фильма о временной петле, является первый терминатор. С начала фильма нам показывают некого Джона Коннора, в неравной борьбе побеждающего искусственный  интеллект по имени “Скайнет”. Но внезапно выясняется, что уже фактически уничтоженный враг сумел построить машину времени и отправить в прошлое киборга-убийцу, дабы устранить Сару Коннор - мать последней надежды человечества. Но лидер всемирного сопротивления в войне с машинами не растерялся и отправил вслед за киборгом своего лучшего бойца Кайла Риза, по совместительству своего будущего отца… ммм, в прошлом.  

В этом сюжете прекрасно все, и я не думаю, что кому-то необходимо его пересказывать. Поэтому поговорим о том, о чем в фильме не сказано вообще ничего. Мы не знаем о мотивации и ходе мыслей Скайнет, кроме стандартного “УБИТЬ ВСЕХ ЧЕЛОВЕКОВ”. Нам известно только представление людей о целях ИИ и их отношение к этим надуманным целям, и ничего более. А что если сделать такое допущение и представить, что Скайнет умный и способен мыслить логично. Неужели он не в силах понять той вещи, что отправляя кого-то в прошлое, он не в состоянии изменить будущее. Но при этом он может создать настоящее. И в этом кроется самое интересное. Без машины времени в этой вселенной не существовало бы ни Джона Коннора, ни скайнет, потому что и первый, и второй отправляют в прошлое своего прародителя. Джон отправляет отца, а скайнет киборга, благодаря чипу которого люди создадут фирму Cyberdyne Systems, в стенах которой родился ИИ. По-сути, Скайнет знал, что его создали с опорой на технологии из будущего, поэтому и стремился отправить свой прототип в прошлое, иначе бы его не существовало.

Сто-стоп-стоп! Но разве это не противоречит постулату о том, что причина обязана предшествовать следствию? Сын отправляет в прошлое отца, чтобы тот его зачал, разве не бред?  Нет, временная петля не создает парадоксов, но при выполнении обязательных условий. 

Петля во времени должна быть четко локализованной во времени, что в первом фильме выполняется. И второе, все что происходит внутри петли, не должно влиять на будущее, так как оно уже изначально определено. Только если будущее материально, из него может прилететь путешественник во времени, который тем самым станет причиной для этого будущего.  В данном случае, путешественник во времени и его действия - это нормальный ход вещей. И объяснить законность данной ситуации можно двумя способами.

Математический способ. Поступки участников путешествия во времени внутри петли зациклены в бесконечном цикле. Поэтому у любого следствия на i-ом витке есть причина на витке c номером i-1. А так как витков бесконечное количество,  то мы утверждаем, что у каждого следствия всегда найдется причина, которая ему предшествовало. Для всех, знакомых с понятием бесконечности, это должно быть очевидно.

Физический способ. С точки зрения мира, путешественник во времени внутри петли - это не более чем возникшая из неоткуда масса, которая в какой-то момент исчезает в никуда. Вполне знакомая для физиков ситуация, отличие только в том,что это макрообъект, а не отдельные частицы. Материя возникает, дает волну и пропадает навсегда. И это укладывается в нормальный ход вещей, не создает никаких параллельных вселенных или альтернативных историй.

Давайте быстро рассмотрим еще один пример на другом фильме. Сюжет фильма “Эффект бабочки” показывает, как один убитый в прошлом организм, за миллионы лет спровоцировал глобальное изменение эволюции, которые еще происходили волнами. Я с детства чувствовал и мечтал доказать, что это невозможный абсурд, но не знал, как логически подступиться. Теперь я могу уверенно утверждать, что неважно сколько динозавров или бабочек убьет в прошлом путешественник во времени. Если он сам является участником эволюции и данные действия должны влиять на его будущие гены, это значит, что он может путешествовать назад только в рамках петли во времени. И данное путешествие вписывается в естественный ход вещей. Даже если путешественники во времени уничтожили всех динозавров, это никак не повлияет на наше настоящее. Просто когда мы доживем до строительства машины времени, то внезапно откроется реальная причина уничтожения динозавров, и очередная Гретта в ООН расскажет о том, что люди уничтожали виды еще до существования человечества, как такового. И никакого метеорита, изменения климата, появления цветковых и прочих факторов… просто белые, гетеросексуальные мужчины снова переборщили с аттракционами. 

Возвращаемся к терминатору. Мы должны смириться с тем, что законченная логичность временной петли первой части начинает сыпаться из-за появления второй. В сиквеле зрителя ставят перед фактом, что подлый Скайнет отправил в прошлое не одного, а двух терминаторов, причем сделал это единовременно. С точки  зрения человеков, первый должен был убить Сару Коннор, а второй непосредственно самого Джона Коннора. Но с точки зрения Скайнета, если хоть один из них справился с данной задачей, то у него бы не было мотивации их отправлять в прошлое, он бы не знал, кто такой Джон Коннор. И если мы поняли, что реальная миссия первого терминатора - это устранить свидетеля из будущего и умереть под прессом, дав людям технологии, то какая миссия была у второго терминатора? Возможно, его главной целью было спасти кибердайн системс от семейки Конноров и их ручного терминатора? Причем сделать это так хитро, чтобы заставить поверить в победу над скайнет. Т-1000, имея способность мимикрировать под любого человека и проникать в самые трудодоступные места, имеет много свободного времени по ходу фильма, когда на неизвестно, чем он на самом деле занимался. В этот момент могла происходить передача технологий Кибердайн системс военным, людям, которым суждено стать настоящими отцами скайнет. Тем самым жидкай терминатор полностью выполнил свою миссию, сохранив скайнет, спровоцировав уничтожение хорошего терминатора и лишив Конноров мотивации дальше пытаться уничтожать скайнет.

Важно понимать, то что показано в фильме, это не более чем представление людей о происходящем, но они вполне могли быть обманутыми. Они могли верить в то, что будующее измененно, хотя его изменить невозможно. Но есть несколько сюжетных невязок. Основная сюжетная конва фильма строится на все-таки изменном будущем, добрый терминатор уверен в том, что скайнет рожден в стенах кибердайн системс. Более того, уничтожение компании, должно противоречить его знаниям о прошлом, где никто не расстреливал полицейские машины из минигана, стоя в оконном проеме. Правда, исходя из предположения, что Скайнет умный, знает о собственном происхождении и видел отчеты о событиях, предшествующих его включению, он мог дезонформировать нужную серию терминаторов, заложив в них ложную версию событий прошлого. Таким образом добрый терминатор должен был поступать предсказуемо и следовать плану Скайнет. Но должен был быть еще один свидетель того, что уничтожение корпорации зла не приведет к предотвращению апокалипсиса, а именно сам Джон Коннор. Тем не менее, мудрый глава восстания понимал, что будущее человечества предрешено, и нет никакой причины не отправлять терминатора в прошлое.

Хорошо, давайте прекратим пытаться переиначивать сюжет самостоятельно, и предположим, что будущее действительно изменилось в не впользу скайнет. Нам просто нужно рассмотреть две временные петли: первый и второй фильмы. Отправная точка у них одинаковая, последние моменты функционирования скайнет перед поражением, и обе петли формируют будущее. Но при этом первая петля пораждает скайнет, а вторая его уничтожает. Тут не выполняется условие четкой изоляции петли во времени. Одна петля заходит внутрь другой, тем самым их сосуществование становится абсурдным. Мы можем рассматривать матрешку из петель как таковую, но только если следствия существования данных петель не противоречат друг другу. Получается занятная ситуация, принципиально невозможножно придумать такие противоречия, если будущее определено, а если не определено - то невозможно предстваить временные петли. 

Третий фильм немного добавляет логики в франшизу, в нем показано, что скайнет возникает, как военная разработка вне кибердайн системс. И это могло быть каноном для предыдущих частей, просто персонажи этого не знали и были обмануты. Добрый терминатор не пытается изменить будущее, лишь спасает главных действующих героев, которым суждено творить историю. Но это только на первый взгляд. Зрителю, без зазрений совести, говорят о том, что это не тот скайнет и не то будущее, возникновение скайнет было отодвинуто во времени вперед, Коннор изменился, и не смог дожить до победы. Его жена, Кетрин Брустер, выходит на главную роль и по всей видимости именно она отправила Кайла Риза и двух терминаторов в прошлое. Что конечно не вяжется с сюжетом дилогии совсем. 

Тем не менее имеем то, что имеем.

Для того, чтобы попробовать связать 3 фильма вместе, по сути нужно не так уж и много.  Мне нужен чип из будущего, который прояснит мотивацию скайнет, когда он отправлял третьего терминатора в прошлое. Конечно, для сведения супружеской читы Конноров вместе, так как это чрезвычайно важно для развития эмоционального интеллекта скайнет. Хер его знает..  А если серьезно, на момент своего включения, скайнет был не более чем программой и, т-икс должен был защитить его на первых порах, ликвидировав людей, способных экстренно отключить сервера. И отогнать главных героев от глупого генерала, тем самым позволив ему активировать скайнет. То-есть снова без терминатора из будущего, войны людей против машин не существовало. 

В целом, единный сюжет не собирается по причине измененного будущего, и какие бы мы предположения не строили, сюжетные дыры закрыть не получается. Но что можно было бы изменить в истории вселенной для связвания трех фильмов единым сюжетом? Очень просто, необходимо только выкинуть к чертям концепцию временных петель! Я серьезно. Более того, для повышения ставок, в каждом новом фильме мы будем менять будущее, обходя запрет на убийство собственного отца в прошлом различным методами. 

Конечно же начнем с самого начала и первого фильма, когда нам показывают несколько кадров войны сопротивления с машинами. Основной вопрос, который возникает у зрителей, как именно люди, загнанные в подполье, не имеющие собственной цивилизации, промышленности, городов, ресурсов могут успешно воевать с машинами, у которых есть технологии, ядерное оружие, заводы, машина времени в конце концов! По всей видимости скайнет противостоял настоящий стратегический гений, которого компьютер не мог просчитать и потому проигрывал ему битву за битвой. Некий сплав македонского с наполеоном, у которого изначально есть план и он его придерживался. Коннор должен быть настоящим вундеркиндом военного мастерства, способным водить исскуственного опонента за нос до самого последнего момента. Просто для того, чтобы выжить до конца войны. и представьте, что такой человек, победив главного врага человечества, видит перед собой машину времени и узнает, что в прошлое был отправлен киборг для убийства его матери. Что он должен был предпринять? Допустим он может послать своего лучшего бойца, но какие шансы у этого человека, который из поколения, выросшего после ядерный войны, он ничего не знает про жизнь в мирных городах, про полицию, про нормальное взаимотношение людей, у него нет ни денег, ни оружия, ни связей. Умный человек, стратег, должен отдавать себе отчет, что у киборга больше шансов на победу в данной ситуации. Но есть одно но, Скайнет ничего не знает про мать Джона, кроме именни и города, где она жила. По всей видимости, он и про самого Конора ничего не знает, так как не смог его убить в боях, послать к нему убийц, найти предателей, которые его убьют... Ничего не смог с ним сделать. Поэтому терминатор убивал всех Сар по телефонному справочнику. По всей видимости грамотная контр разведка у надежды человечаства была далеко не на последнем месте

Мы помним, что все попытки изменения прошлого упираются в пародокс убийства своего отца в прошлом. Настало время для решений. И первое из них довольно скучное с точки зрения физики, но элегантное с точки зрения сюжетного поворота. Убитый на самом деле не является настоящим отцом. Хитрый Коннор отправляет в прошлое Кайла Риза не для спасения своей матери, а для отвлечения внимания терминатора. Подсовывает ему фотографию некой женщины, которую солдат должен защищать и тем самым привлечь внимание убийцы. Когда же терминатор ликвидирует обоих, он прекратит свою программу и остановится. Настоящая мать, которую возможно зовут совсем по-другому, будет в безопасности.

Все в плане стратега было хорошо, кроме первого, в его жизни, просчета, который и становится для него фатальным. А именно случилось чудо, Кайл Риз побеждает киборга и становится отцом нового Джона Коннора, изменяя тем самым будущее. Старый Джон не пропадает, просто на его место приходит другой человек, с другим подходом, воинственный и агрессивный, которого с детства натаскала воинственная мать и множество военных учителей - ее друзей. В будущем скайнет встретился с новым для себя врагом, более  открытым, понятным, но не менее успешным в войне. На борьбу с ним был отправлен жидкий терминатор, с задачей непосредственного уничтожения молодого и неопытного Коннора. А тот себе в подмогу бесхитростно отправил перепрошитого терминатора. И снова произошло изменение будущего. Молодой Джон, после взаимоотношений с дядей Бобом, заменившим ему отца, меняется и начинает придерживаться новой стратегии.

В роли убитого отца во второй части выступает фирма кибердайн системс, в стенах которой должен был родиться ИИ, но которая была уничтожена до этого события. Как обойти данный парадокс? Второй способ заключается в том, что убитый отец, до своей смерти должен переместиться в будущее, зачать своего убийцу, потом вернуться в прошлое и быть убитым. В случае, если у отца нет своего способа перемещения во времени, то ему достаточно сохранить собственное семя, чтобы его впоследствии использовали для зачатия. В случае со скайнет, это скопированная документация, перемещенные прототипы и наработки. В конце-концов, в фильме нам показали, что из непосредственно разработчиков Скайнета погиб один единственный темнокожий человек, а весь остальной, гетеросексуальный коллектив никуда не делся.

Стратегия третьего коннора заключалась в том, что он будучи харизматичным лидером, сплотил вокруг себя команду лидеров сопротивления. Сам по себе он был уже не настолько важен и достаточно мягок, из-за чего и был убит терминатором в будущем, но воодушевленные им люди смогли довести дело до конца. Поэтому своего третьего терминатора Скайнет отправила уничтожать не самого Джона, а его сподвижников. Но по велению судьбы это только помогло важным людям пережить ядерную войну и позволило случится тому, что случилось на самом деле.

Таким образом Скайнет проиграл трем ипостасям человека: мудрому и расчетливому Коннору, горячему и решительному Коннору и Коннору-лидеру, душе компании.

А теперь настал момент объяснить, из какого же будущего к нам прилетают роботы, если оно постоянно меняется, если каждый раз в нем новый скайнет, новый Коннор, новый ход событий? И для того, чтобы успешно убивать будущее раз за разом, не вызывая парадоксов, нам необходим третий способ скрещивания будущей причины с прошлым следствием. Если вы досмотрели до данного момента, вам видимо действительно это интересно и следующий твист может вас немного шокировать. Несмотря на то, что это довольно просто и возможно предсказуемо, но не все могли дойти до этого самостоятельно. Поэтому предлагаю сесть. Вы готовы? Если да, то дело в том, что Скайнет не изобретал машину времени.

А что же тогда такое он сотворил? Не много не мало, а портал в другие измерения! Если представить, что вселенных бесконечное множество, то вместо перемещения в прошлое,  можно переместиться в паралелную вселенную и убить своего отца, до того как будет зачата ваша параллельная версия. Стоп-стоп-стоп! Но это ведь не убийство сообственного отца, а только убийство его клона. Да именно так, но если мы представляем, что вселенных бесконечное количество, то на каждого отца в каждой вселенной всегда найдется трансмировой киллер. Таким образом все отцы будут убиты, и все сыновья прилетят из неоткуда. Будущее будет измененно, сыновья не родятся, но будут существовать их старые копии из других вселенных. Которые возможно станут своими отцами, сформировав такие странные петли... Ладно.

Теперь возвратимся к временной шкале вселенной в которой протекает действие трех фильмов. Если представить, что гости из будущего на самом деле являются путешественниками между мирами, то это чрезвычайно забавно. Они знают версию будущего собственного мира, которая ничего общего не имеет с ходом истории данного, так как они своим появлением все круто изменили.



